Gracias
por
ver el video.
Estuvieron de los
dos
lados. Su programa nos tranquiliza enormemente.
Ocurren tantas cosas terribles que escucharlos
nos acerca un poco de calma. María de Morón.
Saludos a todo el equipo de Converso. Gracias por
el programa. El Elmiro Rinaldi. Gracias por los
poemas y la música. Gracias por la hermosa gente
que lo visitó el lunes. Alberto de Buloni. Hace
tres días que lo descubrí. Converso es muy... Es de
alto nivel, muy suave, nos llena el espíritu. Rosa
de Villa Mayo, San Miguel. Se ha creado un hilo
mágico entre el conductor, el entrevistado y los
oyentes. ¿Ustedes lo notan? Qué hermosa vida
interior tiene Fernando Noy. Y Bon Esquiabone, de
Palermo. Quiero agradecerles a ambos el momento
espiritual que nos están dando. Un beso a todos.
Petra de Liniers, ya lo habíamos dicho. No, dice,
el azafrán no vale más que el oro. Este cuesta el
doble que el azafrán. Heller, dice Norberto
Morando, subrayó que la poesía es la revelación,
en la mente del poeta está reflejada toda la
humanidad con su alegría y su dolor, y es él el que
anuncia todas las realidades profundísimas que
determinan una existencia o un estado de
existencia, mientras la filosofía continúa y
eternamente persigue lo absoluto, La poesía es la
única que lo alcanza. Esto lo dijo Heller. En tanto
que Pascal, según nos lo aporta Norberto Morando,
Pascal señaló, en el ejercicio de la poesía hay que
unir lo agradable a lo real, pero bien entendido,
que lo agradable sea a la vez verdadero. Y Fernando
Noy, en uno de sus libros, dice, desde el tapiz...
Aunque mil veces hayas profanado mi nombre, ven,
siempre ven, yo siempre te estaré esperando.
Bomi, el rostro sorpresivo de tu madre en un hueco,
esa lana que acaricia en sus blancas manos, el
sabor de la sombra, el dolor de la aurora, el
chirrío de un pájaro, la ilusión de lo por siempre
conquistado. La nube negra, la luna
ensangrentada por el mismo amanecer, las frases
simples que revelan todo, la
pregunta-respuesta, el estremecimiento del
tecno-rock o esta sinfonía de papel, el agua
ardida chorreando en surtidores de nácar, un beso
en las propias manos por su ausencia. en todo lo
invocado, siempre un nombre se resguarda y no
pronuncio, me muerde y ya no escribo, callo, así
canto, desde la voz oculta de otras cosas, tu
cuerpo desnudo por la niebla herida y la sombra de
nuestra inmunidad en los escombros, todo me
recuerda en alguien que olvidé, un tallo bajo la
escarcha, la rosa cortada en su esplendor, Los
pájaros devorando ahora los frutos del árbol que
se entrega gimiendo de pasión. El mismo árbol
guerrero que a la noche, arrepentido de altitud,
derrama su perfume mental sobre el cerebro
ardido. Tus ojos que ahora leen, lo repito y lo
saben. Todo tiene otro nombre nutritivo en
secreto, mas no he de ser yo quien venga a
delatarlo.
Llueve,
llueve
sobre Galicia, llueve sobre los bosques, sobre
los techos rojos, mojando la madera de la casa
natal.
No.
llueve
llueve allá en Juliña la señora María mate con sopa
y trillas me cuenta su alegría y sus penas de mar
llueve llueve llueve Aquí en Coñito, esperando el
día en que el sol venga a mi puerta a conversar.
Nueve, nueve llenan la chilla, los niños van
jugando.
de nuestra
población
haciendo
el pan.
Llueve,
llueve antiguo en la espera del tren con los
parientes
y en cada primavera Llegan con su apariente desde
la
Navidad.
Llueve, llueve en calle y calle y los
suplementeros van corriendo ligero mostrando al
presidente hablando allá en Coyhaique. Sueve
y los alemanes van a comprar pescado. los viernes
en el mercado fluvial. Llueve,
llueve y el calle cañe, habla y habla en silencio,
llevándose a los muertos hacia
el mar a navegar. Llueve,
llueve y mi cigarrillo
solo se ha consumido sin poderlo fumar.
Los temas que pasaron en Converso. Arte poética de
Barlén y Ferré por Leo Ferré. Recién lluvias en el
sur. Deiport, Svenke y Nilo.
Converso con vos, conmigo. con la radio, con la
imaginación, con los personajes más bellos, son
aquellos que generalmente poca gente conoce, con
esos personajes con los cuales tarde a tarde
haremos la radio, que irán llegando, llamando,
enviando sus voces grabadas y viven muy lejos,
acercándonos sus cartas, si no les es posible el
teléfono, viniendo personalmente, hasta poder
acercarse aquí y hacer conmigo cada uno la radio.
Que esa es la propuesta. Que es lo que soñó
finalmente Guillermo Conde de Marconi cuando
inventó esta imaginería que por el momento no es
otra cosa así geográficamente vista en un estudio
que algunos altoparlantes, un perchero, alguna
silla unas mesas redondas, unas paredes
acolchadas y pendiendo cenitalmente del techo un
alcaucil de metal que llama al micrófono y que hace
posible que tu rostro esté aquí mirándome y que yo
tenga también el tuyo delante de mí. Y que nos
imaginemos que es lo mejor que podemos hacernos,
hacernos unos a otros, imaginarnos, darnos la
imagen y también la palabra, claro. Porque dar la
palabra es dar la identidad y agregarla y sumarla y
ser más que uno. Porque es demasiado escaso ser
solamente la primera persona del singular. Hay
que alcanzar el nosotros de la tribu. Y eso es lo que
nos proponemos y te proponemos desde
la radiofonía. Desde la más sencilla de las artes,
la radiofónica. Angélica Ponset de Palermo,
gracias. Me decís, estoy terminando un poema a
Rosalía de Castro porque hace poco estuve en
Galicia y visité su casa. Allí me dijeron que
enviase un poema dedicado a ella porque lo
guardarían en esa casa. Muy
hermoso el invitado de hoy. Sí, es tan hermoso, es
tan hermoso que entonces, bueno, él llegó, lo
metieron en un colegio, en el colegio de la escuela
militar y se escapó. No, no, mi mamá era, que se
llama, era la Angélica como vos, Angélica
Palermo, vivía en Castelar, entonces yo tenía que
dejar ese colegio y estudiar en el Castelar, pero a
la noche nos encantaba ya con 15 años, en esos
tiempos de 15 años de... de hipismo, ¿no? La
eclosión hipal, abisal, abismal. Ya me gustaba ir
al teatro mucho siempre. Iba a ver a Carmen Amaya en
la avenida. Estaba recién un señor que estuvo acá,
hablábamos de Carmen Amaya. Y claro, porque yo
quería seguir con mi enfoque. El señor es un
informativo que casi se pone a cantar, ¿no? Sí, no,
cantó, cantó. Lo que pasa es que ya tiene que seguir
trabajando. Hay que solos trabajar. ¡Che!
Entonces, estando bien, veía a Carmen Amaya, todo
esto, pero un tiempo empecé a andar por
corrientes, Pajuelanito, Paisanito, miraba a My
Fair Lady, la veía cinco veces, y Harrison, Audrey
Hepburn, y todas estas mujeres, y toda la vida, y de
pronto empecé a ver que no solo pasaba eso en los
teatros ni en los cines, sino que en la vida misma,
porque me iba al colombiano, a La Paz, a los bares,
el Metrópolis, que es el nombre del viejo Andine, y
encontraba seres huidos de las 2202 noches. Entre
ellos, que yo era un niñito de traje y corbata,
imagínate, el traje del colegio era azul.
pantalón gris, muy ancho, y todo estricto, y yo me
sacaba el distintivo del colegio, y me perdía por
todo Buenos Aires con 15 años, todos nos perdemos
por el laberinto de Ariadna, buscando algún modo
el propio minotauro que no es. Y encontré a Tango,
una tarde, Tango, Tanguito, cantando ahí en las
escaleras del Nuevo Teatro, y yo dije, pero ¿qué es
esto? Porque el hombre cantaba el joven o la
violeta que era. Porque yo siempre que pienso en
tango, en francés séptimo, en José Alberto
Iglesias, recuerdo una especie de gran violeta
con ojos y una boca que canta. Mirá vos, escucha el
sonido de una flor que cruje porque es efímera y
azul y eterna. Entonces me costaba mucho porque
ellos eran muy aparte. No querían saber nada de
caretas, de corbata y traje. Eran los hippies. Los
hippies finiseculares. Entonces era todo...
Cristina Villamor con sus guantes de sede
también. Esta mujer usaba pañuelos atados muy
largos porque era pintora. Bueno, René Cuellar,
una enigmática y eterna, vestal... una leyenda,
tanto como otros más, tanto como Miguel Abuelo,
como Alejandro Medina. Y ahí la mandágora.
Entonces de pronto estaba yo ahí y escuché a Luce
Speed, que andaba un muchacho amigo, un gran
amigo, fue mi primer amigo hippie, y me decía, pero
no podés estar con traje de corbata, no, y vos tenés
que ponerte ya mismo una ropa Rolling Stone. Pero
yo decía yo, El tipo pelaba una guitarra y cantaba
sus temas, Rolly estoneado. Y yo lo miraba
enloquecido, decía, Dios mío, ¿qué hace que los
Rolly son un poroto? Este es el país del poroto.
Acá, como yo les digo, Julieta Massina es un foro de
otro lado, yo digo, de pronto, antes pensaba, esto
es... Perdón, ¿cómo se llama? Ayer eres un poroto
al lado de Luce Speed, o Hendrix hubiera sido un
poroto al lado de, poroto de soja en este caso, de
tanguito. Y entonces empecé a cantarle canciones
que yo inventaba, y él se copaba, entonces me dice,
bueno, sos hippie, ya estás en la orden. Y le
cantaba, por ejemplo, la canción de las
mandragoras, que decía, Como un niñito en el
bosque estoy jugando con mandragoras, los héroes
pasan en coches numerados por pitágoras. Número
uno, ministro. Número dos, presidente. Número
tres, arzobispo. Número cuatro, el tridente.
Diablo, diablo. Diablo, diablón, diablolero,
Eros, no me tritures, tritón, tritonero, Eros. Yo
soy gatito, gatero, eros, bailando gato y
boleros. Con el rey Tutankamón, diablo, diablón,
viene el marido con una caja que la amortaja.
Diablo, diablón, diablolero, eros.
Dime quién muere primero,
mi amor, hoy yo. Claro, viene todo el sur, mi amor,
hoy yo. Era lo que cantaban las indias cuando me
enanaban mis nanas. Y yo les pasaba, entonces me
decían, esto es rock and roll. Me decían, sí,
cualquier cosa que vos sos cantante. Entonces
empecé a cantar, imagínate. Ahí tengo unas
canciones de... ¿Y pasaste esto a qué país? Pasé al
punk, por ahí el hipismo. Después me fui a Bahía,
tenía 18 años. Y ya no se podía vivir en Buenos Aires
porque, ¿sabés qué? La bota daba, ¿no? Entonces
éramos cucarachas de seda y espanto. No las
casquianas, sino las cascos correadas. Y me fui
recovequeando, porque íbamos escondiéndonos,
ya no se podía vivir, de la vieja... Porque yo digo
que Corrientes, si bien alguna vez habrá sido
ancha, luego fue... digo, angosta, perdón. Luego
fue ancha, ¿no? Esta famosa... Pero hubo un tiempo
en que fue intergaláctica. Que, por supuesto,
cortaron ese tiempo. Y ahora es de la media. Ahora
no se sabe porque todo puede llegar a ser alguna
cosa inesperada. Pero aún queda algún baluarte.
Se encuentran los viejos amigos por corrientes.
Yo me encontré anteayer con Jorge Villafañe, un
ángel de la época del hipismo, me encuentro con el
hombre atómico, con Silvia Sombra, con Susana
Lasú, me encuentro con Melina Gato, con Darío
Castañaro, toda gente que tiene que ver con ese
circo que es la vida. Y llegué, entonces tuve que
huir. La vida es un teatro o es un circo? La vida es un
circo y hay que hacer malabarismo para poder
mantener la fe. Entonces somos todos
malabaristas de esta gran fe que nos lleva, en
cierto modo, a poder decir que no es más ya la
esperanza lo que alcanza. No, no, ¿por qué? Ahora
lo que alcanza es tu propia nutrición. Es una
prueba muy vital, una prueba trascendental, una
prueba permanente. Es una prueba permanente como
ese divismo de ginseng, viste que si te tomás un
ginseng siempre te quedás espléndido, bueno, la
prueba permanente es así. Entonces ahora ya no
podemos considerar ídolos o mandatarios o
dioses, por eso desde el comienzo que yo hablé
contigo y vos me marcaste muy bien que ídolos,
exactamente, estamos ante el renacimiento de que
el único alimento puede ser aquella famosa frase
nuestra, la caricia como dinero, ¿te acordás?,
¿Qué puede reemplazar al dinero la caricia? ¿Qué
puede reemplazar este espanto, este amor que
tenemos en este momento por todos los que nos oyen?
Yace en el aire la acusación de los pájaros. Mi
corazón exhala su última gota de rocío. Un cadáver
invisible aúlla sobre el agua mansa. Nada sino el
amor podrá salvarnos. Que sucruce a un árbol sobre
la tierra seca. Tras el último canto descender.
hacia el cielo, en cada hoja de otoño recobrar la
mirada, para volver a caer con los ojos abiertos.
El poema existió porque no quiso espacio, fue
decir que no fue y así cantarlo.
Por no leerse por allí luz de su sombra, animado en
silencio y con la lengua cortada. El pájaro me
dijo, con su lengua de espejo, un secreto que
perdurará por nosotros. Ya no busco del aire
respuestas semejantes, lo que hoy vuela me
arrasa. Pausa a pausa han tramado la tiara de
cenizas, coronación del vértigo con andrajos de
seda, canto mudo el que aúlla de amor inconsolable
entre sus plumas quietas, selladas
por la sangre.
Fernando Noy, El poder de nombrar, ediciones de
poesía La lámpara errante.
Hacia la hora cinco, hacia las cinco en punto, en
sombra de la tarde, como decía Federico. Estoy,
dice Luis de Ciudad Evita, es un artista plástico,
dice estar traicionando un poco a Rodaria,
escuchándonos. El programa lo descubrí ayer y me
encantó. Si siguen con esta calidad y
esforzándose un poco, me quedo con ustedes.
Vuelvan a pasar música venezolana. Trataremos de
pasar música venezolana. No debes traicionar a
Rodari. Podés escuchar alternativamente a uno u a
otro. Y también al gran maestro Hugo, que también
está. Es decir, hay que ser alternativo, ¿no? ¿Por
qué hay que ser siempre de un solo color? Hay que ser
el arco iris. Es mucho mejor y mucho más para un
artista plástico. Luis, gracias de todos modos
por tu llamado. Invitamos a la exposición de
Fernando García Kurten, que es cordobés, mañana,
mañana 2 de marzo, a las 7 de la tarde en el Centro
Cultural Ciudad de Buenos Aires, en la Sala...
decimotercera, en la sala 13, allí en Junín, 1930,
Fernando García Kurten, este cordobés,
presentará su exposición. ¿Cómo
fue entonces...? Hay todo un tránsito, hay todo
un... en este casi polizonte que sos también, Hay
también un síngaro permanente, Fernando, y te vas
a Brasil y hay un tramo de tu vida en Brasil muy
largo. Largo, son ocho años, casi diez, una
década, pero ahora estoy tan tropo alto que,
bueno, descendemos por el Corcovado. No estuve
mucho tiempo, sin embargo me fui a San Salvador de
Bahía. Y allí pude inmediatamente conectarme con
toda esta gente, incluso con una evidente, una
bruja, una baiana, a la que yo le escribí una madre
de santo, unos poemas, que aún hoy están en las
paredes de su templete circular. me tiró sus
buceos, unos caracoles, y me dijo, oh, meu Deus,
vos ella fue una baiana. Bueno, ahí comenzó mi
extraña... O baiano. Claro, porque yo había sido
una baiana, una baiana, decía ella, una baiana que
llevaba agua de azares y de pumas a Bonfim y que
volvía otra vez a esa tierra a rever ciertos
lugares que me estaban extrañando. Esos lugares
extrañaban mi presencia. ¿Vos sabés qué me pasaba
a veces cuando yo andaba por ahí? Ciertas puertas,
ciertos rincones. El sol siempre es el mismo, ¿no?
Por eso, debe ser un efecto de Zeus, un efecto de
Osiris. Pero el mar tampoco es el mismo en esa
costa. Porque una tarde yendo a Itaparica, que es
una isla que está enfrente, caí en trance por
primera y única vez. Yo soy gato, no nado, no sé
nadar, nunca pude aprender. conscientemente,
pero como caí en trance de Emanjá, que es la diosa
del mar, ¿no? Esa sirena que va con la coleta, así.
Fui nadando hasta el medio de Altamardo, donde
cruzaban estos hangars, donde cruza el ferry que
va al Mediterráneo Club, todo eso. Y en medio de
todos los turistas yo nadaba, nadaba y bendecía. Y
cuando volvía un mes estaba en medio de Altamardo,
no sabía cómo volver. Agarra, qué santo, y caí
nuevamente en otro trance y volví a la costa. Te
debo decir la verdad, Esteban, cuando volví en mí,
después de esa obra que habrá durado, esta
mediunidad que siempre se caracterizó mucho en mi
vida, Sentí un placer como que hubiera vuelto de
un... esa siesta, como que hubiera terminado este
programa, un placer así. Después de haber
terminado este programa como una especie de
placer orgiástico de la inocencia más pura, haber
llegado a un ámbito, haber estado allí en paz, fue
increíble. Y en varios días conocí gente que
después busqué acá. ¿Por qué? Claro, Caetano
Veloso, bueno, son muchas historias, pero ¿qué
más querés saber de Bahía? A ver, porque... ¿Qué
querés contar vos? Claro, porque por ejemplo
Caetano Veloso... ¿Cómo te encontraste con Janis
Joplin? Bueno, eso fue, claro, en Bahía, en ese
tiempo, yo recién llegaba y la callaza era mi
favorita, ¿no? Yo tomaba leche de camello, que es
callaza con jugo de frutilla. Entonces Janis
Joplin aparecía en todos mis... Fantasías,
fantasías. En la hierba prohibida aparecía, que
eran lugares así de concentración. Y mirá vos qué
gracioso, llegó una combi con una mujer que venía
de México. Era una madre, no de Madre Santo, sino
una mujer que trabajaba con todo este trabajo de
mediunidad. Me invitaron a la ceremonia, en una
especie de combi, ¿no? Y allí la mujer cayó en
trance de Jan y Joplin. Entonces cuando yo me
acerqué le digo, ¿qué tal? Y ella me respondió en
inglés, hi, hi. Y sentí la carcajada de ella, la
famosa célebre carcajada de la Joplin, que
aparece mucho en la película única de ella. Y me
puse a llorar, porque me emocionó, ¿te imaginás?
Sentir que estaba poseída por la Joplin. Entonces
inmediatamente me sacaron de frente de esta mujer
y me arrastraron enojados los otros brujos,
porque dicen que la Joplin no quiere recordar que
ha muerto y no le gusta ver que lloran, porque ahí se
acuerdan el espíritu que está muerto. Muy fuerte,
¿no? Así fue que conocí a Gianni Jopri.
con aquel tan particular niño, bien tanguito.
¿Cómo sabés vos eso? ¿Quién no sabés? Claro,
porque justamente... Fito, vos sabés que dice que
se tiene que ir del país. Lamento eso muchísimo,
pero también es su destino, tal vez. Yo a veces
digo, me voy del país, me voy a Rosario, porque este
país tiene otros miles de países adentro. Y en ese
país, que es Rosario, y ese otro país que es mi
tierra olvidada, puedo cantar una canción a
capella. Y después tengo que decir, mirá que no es
fácil, dice así. Que sea tu destino. Bueno,
entonces hasta ahora. Y empezamos con la versión
del niño bien hecha por mí. Panquito bien,
orgulloso y argentino. que tenés el copedé de
grafitar, panquito bien que te pusiste un nombre
en vivo y decís ser el rey, el rey de qué, del
underground. No te das cuenta que se te ve la bomba,
Cheque, al caminar con tu ritmo de anestón, se ve
bien claro que tenés mucha fachada. Para pedir
entradas, por favor. ¿Vos te pensás que porque
hablas despid, fumás ya ni sé qué, jalás coco en el
li, y me quemás los Walkman con tu niña? ¿Te crees
que sos un punk y sos un borsegui
made in Argentina? Ina, ina, ina, ina, ina. Ina,
ina, ina, ina, ina, ina, ina, ina.
¡Ey, na, na!